Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Els De Keyser
Op mijn website
kunnen mensen iedere week
hypothetische vragen insturen
om door mij te laten beantwoorden.
Dat doe ik met behulp van
wiskunde, natuurwetenschappen
en cartoons.
Iemand vroeg bijvoorbeeld:
"Wat gebeurt er
als je een honkbal slaat
geworpen op 90%
van de lichtsnelheid?"
Dus ik maakte wat berekeningen.
Als een object door de lucht vliegt,
stroomt de lucht normaliter
om het object heen,
maar in dit geval gaat de bal zo snel
dat de luchtmoleculen
niet aan de kant kunnen gaan.
De bal zou er frontaal mee botsen
en erdoorheen gaan.
De botsingen met deze luchtmoleculen
zouden de stikstof, koolstof
en waterstof van de bal af stoten,
hem fragmenteren tot kleine deeltjes
en golven van thermonucleaire fusie
veroorzaken in de lucht eromheen.
Hierdoor zou een vloedgolf
van röntgenstraling
zich in een bel verspreiden
samen met exotische deeltjes,
gevuld met plasma
en de pitcher als centrum.
Deze zou zich ietwat sneller dan de bal
van de pitcher vandaan bewegen.
Op dit punt,
na ongeveer 30 nanoseconden,
is het thuishonk zo ver verwijderd
dat licht het nog niet bereikt heeft,
wat betekent dat de slagman
de pitcher nog steeds ziet
klaarstaan om te gooien
en geen idee heeft dat er iets mis is.
(Gelach)
Na 70 nanoseconden
zal de bal het thuishonk bereiken,
tenminste, de uitdijende plasmawolk
die voorheen de bal was.
Die zal het slaghout
en de slagman omsluiten
plus het honk en de werper
en de scheidsrechter,
ze allemaal doen ontbinden,
terwijl ze hen ook achteruit blaast
door de backstop,
die ook begint te ontbinden.
Dus als je dit alles zou gadeslaan
vanaf een heuvel,
idealiter ver weg,
zou je een felle lichtflits zien
die enkele seconden lang vervaagt,
gevolgd door een uitdijende schokgolf
die bomen en huizen versnippert
terwijl ze zich
van het stadium af beweegt.
Uiteindelijk zou
een paddestoelvormige wolk
oprijzen boven de verwoeste stad.
(Gelach)
De regels van het
Major League Baseball
zijn een beetje vaag,
maar -- (Gelach)
volgens regels 6.02 en 5.09,
geloof ik dat in deze situatie,
de slagman beschouwd zou worden als
'hit by pitch' (geraakt door de worp)
en naar het eerste honk zou mogen lopen,
als dat nog zou bestaan.
(Gelach)
Dit soort vragen beantwoord ik dus,
en mensen sturen me
een heleboel andere vreemde vragen.
Iemand schreef het volgende:
"Wat zou, wetenschappelijk gesproken,
de beste en snelste manier zijn
om een lichaam te verbergen?
Snel antwoord graag."
(Gelach)
En mensen schreven me:
"Kun je bewijzen of het mogelijk is
opnieuw liefde te vinden
nadat je hart is gebroken?"
Anderen stuurden vragen
die duidelijk huiswerkopgaven waren
in de hoop dat ik die zou oplossen.
(Gelach)
Maar een paar maanden geleden
kreeg ik een vraag die over Google ging.
"Als alle digitale gegevens in de wereld
op ponskaarten stonden,
hoe groot zou Google's
data-opslagplaats dan zijn?"
Nu is Google vrij geheimzinnig
over zijn activiteiten,
dus niemand weet echt
hoeveel data Google heeft,
Niemand weet zelfs
hoeveel datacenters Google heeft,
behalve de mensen van Google zelf.
Ik heb ze een paar keer ontmoet
en het ze gevraagd,
maar ze laten niks los.
Dus ik probeerde
dit zelf uit te vogelen.
Ik heb hiervoor
naar een paar dingen gekeken.
Ik begon met geld.
Google moet onthullen hoeveel ze uitgeven,
in totaal, en dat geeft een idee
hoeveel datacenters ze
zouden kunnen bouwen,
want een groot datacenter
kost een bepaalde hoeveelheid geld.
Je kan ook het aandeel schatten van de
wereldwijd beschikbare hardeschijfruimte
dat ze innemen.
Dat blijkt redelijk groot te zijn.
Op een gegeven moment las ik
dat er bij Google ongeveer
ongeveer elke twee minuten
een harde schijf uitvalt.
Die gooien ze gewoon weg
en zetten er een nieuwe in.
Gigantische hoeveelheden gebruiken ze.
Dus geld geeft je een idee
hoeveel datacenters ze hebben.
Je kunt ook naar elektriciteit kijken.
Je kunt kijken hoeveel
elektriciteit ze nodig hebben,
want de servers vereisen
een bepaalde hoeveelheid
en Google werkt relatief efficiënt,
maar ze hebben een basisvereiste
en dat geeft je de limiet
van hoeveel servers ze hebben.
Je kunt ook naar oppervlakte kijken.
Hoe groot zijn de datacenters die je kent?
Hoeveel ruimte is dat?
Hoeveel rekken met servers passen daarin?
En voor sommige datacenters
ken je misschien wel
twee van deze dingen.
Je weet hoeveel ze uitgaven,
en aan bijvoorbeeld hun energiecontract
met de lokale overheid
kun je zien hoeveel ze wilden kopen,
dus ken je hun energiebehoefte.
Dan kun je kijken naar
de verhouding tussen deze getallen.
En voor een datacenter
waarvan je deze informatie niet hebt
of je kent alleen de oppervlakte,
dan kun je aannemen
dat het energieverbruik
proportioneel is.
Hetzelfde kun je doen
met allerhande grootheden.
Schattingen van
de totale opslagruimte,
de hoeveelheid servers,
de hoeveelheid harde schijven per server,
Zo gebruik je wat je weet
om te komen tot nauwkeuriger schattingen
voor de dingen die je niet weet.
Je cirkelt rond het getal
dat je wilt berekenen.
Heel leuk is dat.
De berekeningen zijn niet zo ingewikkeld.
Het lijkt nog het meeste
op het oplossen van een sudoku.
Ik heb dus al deze
informatie nageplozen.
Een dag of twee
heb ik speurwerk verricht.
Naar enkele dingen heb ik niet gekeken.
Je kunt altijd kijken
naar de vacatures die Google post.
Daaraan zie je waar ze mensen hebben.
Soms maken mensen bij een datacenterbezoek
foto's met hun telefoon en posten die,
wat eigenlijk niet mag,
maar je kunt op die manier
wel dingen over hun hardware leren.
Pizzabezorgers weten ook een hoop.
Zij weten alle datacenters
van Google te vinden.
Althans alle bemande.
Met mijn uiteindelijke schatting
was ik heel tevreden:
ongeveer 10 exabytes aan data,
verspreid over al Google's activiteiten
en dan misschien nog 5 exabytes
offline opgeslagen op tapedrives,
waarvan Google zo'n beetje
de grootste gebruiker ter wereld
blijkt te zijn.
Dat is mijn schatting.
Een gigantische hoeveelheid data.
Veel meer dan enig andere
organisatie ter wereld
voor zover wij weten.
Er zijn nog een paar mededingers.
Iedereen denkt dan aan de NSA.
Maar als we met dezelfde methodes
naar de datacenters van de NSA kijken --
en we weten niet
wat daar allemaal gebeurt,
maar hun activiteiten zijn
duidelijk beperkter dan die van Google.
Alles opgeteld had ik nu
het antwoord op de vraag:
hoeveel ponskaarten zou dit beslaan?
Een ponskaart kan
ongeveer 80 karakters bevatten,
en er gaan zo'n 2000 kaarten in een doos.
Als je deze bijvoorbeeld zou stapelen
in mijn thuisstreek, New England,
zou dit de hele regio bedekken
met een laag van bijna 5 kilometer.
Ongeveer 3 keer zo diep
als de gletsjers
tijdens de laatste ijstijd
zo'n 20.000 jaar geleden.
Dit is allemaal niet zo praktisch,
maar het is het beste antwoord
dat ik kon geven.
Ik plaatste het op mijn website.
En ik verwachtte geen reactie van Google,
want ze deden zo geheimzinnig,
en weigerden mijn vragen te beantwoorden.
Dus ik postte het gewoon en zei:
"We zullen het nooit zeker weten."
Maar een paar weken later
kreeg ik een bericht van Google,
dat iemand daar een envelop voor me had.
Dus ik haal hem op en open hem
en er zitten ponskaarten in.
Ponskaarten met het Google-logo.
In die ponskaarten zitten
een heleboel gaatjes.
Dus ik bedankte ze
en dacht: "Wat staat hier op?"
Dus ik haal wat software
en na het scannen blijkt
dat het een puzzle is.
Er staat een heleboel code op.
Met wat vrienden ontcijfer ik de code.
We vinden nog een code.
Daaruit komen een paar vergelijkingen.
Deze vergelijkingen lossen we op,
en uiteindelijke komen we bij
het bericht van Google.
Hun officiële reactie op mijn artikel.
Er staat: 'geen commentaar'.
(Gelach) (Applaus)
Ik vind het erg leuk
dit soort dingen te berekenen.
Niet omdat ik wiskunde zo leuk vind --
ik doe veel wiskunde --
maar ik vind wiskunde niet
leuk om de wiskunde.
Ik vind het geweldig
dat je op basis van dingen die je al weet,
en simpelweg wat symbolen
verplaatsen op een papiertje,
iets kunt ontdekken dat je nog niet wist
en dat erg verrassend is.
Ik heb veel stomme vragen,
en dankzij wiskunde kan ik die
soms beantwoorden.
En soms ook niet.
Deze vraag kreeg ik van een lezer,
een anonieme lezer,
en de onderwerpregel
luidde slechts: 'Dringend'.
De hele e-mail luidde:
"Als mensen wielen hadden
en konden vliegen,
hoe zouden we ze dan kunnen
onderscheiden van vliegtuigen?"
Dringend.
(Gelach)
Ik denk dat er vragen zijn
die wiskunde niet kan beantwoorden.
Dank je wel.
(Applaus)